## 요약
- '*수집-정리-추출-표현*' 4단계를 통해 중요한 것을 기억한다.
- '*Projects-Areas-Resources-Archive*'을 이용한 PARA 시스템(메모법)으로 실행 중심의 두번째 뇌를 만든다.

## 내용
### 개요
- 2004년 안젤로 마라비타와 이리키 아츠시가 밝혀낸 사실에 따르면, 원숭이와 인간이 갈퀴를 써서 물체를 자기 쪽으로 끌어오듯이 *어떤 도구를 계속 사용하여 손이 닿는 영역을 확장하면 뇌의 특정 신경망은 이 새로운 도구를 신체에 포함하도록 몸의 '지도'를 수정한다. 이 연구 결과는 외부 도구가 우리의 태생적 한계를 확장할 수 있으며, 실제 그렇게 할 때도 많다는 견해를 뒷받침 한다.* 두번째 뇌를 만드는 PARA 메모법은 우리의 뇌의 태생적 한계를 확장할 수 있는 메모법이다.
- 메모는 *지식 빌딩 블록*이 되어야 한다. 이것은 자기만의 고유한 관점으로 정보를 해석해서 외부에 저장하는 개별 단위이다.
- 중요한 것을 기억하는 4단계
	- 수집, Capture
	- 정리, Organize
	- 추출, Distill
	- 표현, Express
- 이를 간단히 *'CODE'* 방법이라고 한다.

### 실행 가능성에 따른 정보 분류 방법, PARA 시스템
- *Projects: 일이나 생활에서 현재 진행 중이며 단기간 노력이 필요한 일*
	- 특정 기간 진행되다 끝나는 일
		- 구체적이고 확실한 결과가 있는 일
		- 예시
			- 직장: 웹 개발 완료, 컨퍼런스 발표 자료 ...
			- 개인: 영어 강좌 이수, 휴가 계획, 가구 구매 ...
			- 부수적: 블로그 게시물, 크라우드 펀딩 캠페인, 온라인 강좌 이수 ...
- *Areas: 오랫동안 관리하고 싶고 장기적으로 책임지는 일*
		- 정기적으로 관심을 가지고 책임지는 일
		- 예시
			- 개인
				- 책임지는 활동이나 장소: 집, 요리, 여행, 자동차
				- 부양하거나 책임지는 대상: 친구, 자녀, 배우자, 반려동물
				- 책임지는 성과 수준: 건강, 개인적인 성장, 우정, 자금
			- 직장
				- 책임지는 부서나 기능: 고객 관리, 마케팅, 자금 운영 ...
				- 관리하거나 책임지는 대상: 부하직원, 관리자, 이사회, 공급업체 ...
				- 책임지는 성과 수준: 자기계발, 인맥관리, 채용 ...
		- 최종 결과가 없지만 영역을 관리하는 일은 중요하다.
	- *Resources: 향후 도움이 될 수 있는 주제 혹은 관심사*
		- 흥미를 느끼는 모든 주제
			- 관심 있는 주제: 건축, 인테리어, 영문학 ...
			- 조사하고 있는 주제: 습관 형성, 메모 기록, 프로젝트 관리 ...
			- 유용한 정보: 휴가 일정, 인생 목표, 사진 ...
			- 취미: 커피, 영화 ...
	- *Archive: 전에는 위의 세 가지 유형에 속했지만, 지금은 비활성된 항목*
		- 완료하거나 취소한 프로젝트
		- 관리하지 않는 책임 영역 (이직, 이사 ..)
		- 의미없는 자원 (흥미를 잃은 취미, 관심 없는 주제. ..)
	- *메모를 어디에 저장할지 쓰는 체크리스트*
		- [ ] 이 메모는 어떤 '프로젝트'에서 가장 유용하게 쓰일까?
		- [ ] 이 메모는 어떤 '영역'에서 유용하게 쓰일까?
		- [ ] 이 메모는 어느 '자원'에 속하는가?
		- [ ] 이 메모는 '보관소'에 보관하라.

### PARA 메모법과 효율적인 실행을 위한 세가지 습관
- 효율적인 실행을 위한 세가지 습관
	- *체크리스트 습관*: 예전 작업물을 활용하여 일관성 있게 프로젝트를 시작하고 마쳐라
		- 수집: 프로젝트에 대한 내 생각을 수집하라
		- 검토: 관련 메모가 있을 만한 폴더나 태그를 검토하라
		- 검색: 모든 폴더에서 관련 용어를 검색하라
		- 이동: 관련 메모를 프로젝트 폴더로 이동하거나 태그를 설정하라
		- 작성: 수집한 메모로 개요를 작성하고 프로젝트를 계획하라
	- *리뷰 습관*: 주간, 월간 등 업무와 생활을 정기적으로 검토하고 바꿀 것이 있는지 결정하라
		- 주간 리뷰
			- 이메일 수신함을 비워라
			- 달력을 확인하라
			- 컴퓨터 바탕화면을 비워라
			- 메모 인박스를 비워라
			- 이번 주에 할 과제를 정해라
		- 월간 리뷰
			- 목표를 검토하고 업데이트하라
			- 프로젝트 목록을 검토하고 업데이트하라
			- 책임 영역을 검토하라
			- '언젠가'와 '아마도'의 과제를 검토하라
			- 우선순위를 다시 정하라
	- *알아차리는 습관*: 나중에 더 쉽게 찾을 수 있게 메모를 편집하고 하이라이트 처리하거나 다른 곳으로 이동시킬 소소한 기획들을 알아차려라


## 참고
[[세컨드 브레인 - 티아고 포르테]]