---
summary: 나의 가치를 알고 남을 레버리지 하는 방법을 깨닫게 해주는 책
tags:
  - books/자기개발
rating: 4
readAt: 2023-12-02
---
## 정리
- 성공 전략의 본질은 목표를 어떻게 이룰 것인지가 아닌, 무엇을 하지 않을 것인지를 선택하는 데 있다. - 41p.
 - 사회는 우리에게 돈을 위해 열심히 일하라고, 더 긴 시간 동안 일하고 초과근무를 해야만 더 많은 돈을 벌 수 있다고 말하지만 실상은 레버리지를 구축한 사람이 가장 많은 돈을 벌어들인다. - 43p.
 - 매년 6월과 12월, 당신 혼자 또는 가족들과 함께 현재의 직업을 평가하는 시간을 가져라. - 71p.
 - 당신의 삶에 레버리지를 적용하지 않을수록 다른 사람들의 레버리지에 휘둘려 결국 더 가난한 상태에 머물게 될 것이다. 삶은 레버리지 하거나, 레버리지 당하는 양자택일일 수밖에 없다. 선택은 당신의 몫이다. -78p.
 - 삶의 진행 방향과 생산성을 점검하려면 이제부터 설명할 VVKIK를 기반으로 모든 일을 시작해야 한다.
### VVKIK
- Value, Vision, Key Result, Income, KPI(가치, 비전, 핵심 결과, 소득 창출, 핵심 성과 지표) 전략이다.
#### 가치
- 가치 목록
- 성장, 건강, 돈
#### 비전
- [[Misson, Vision, Values]]
#### 핵심 결과 영역
- Key Result Area
- 당신이 최고 가치에 따라 살아가고 있는지를 매일, 매주, 매월, 매년 점검해야 한다.
#### 소득 창출 업무
- 핵심 결과 영역에 부합하고 기여하는 업무를 의미한다.
- 적절한 시간을 들여 최대 소득을 내는 업무다.
- 소득 창출 가치(IGV)
	- 2023년 12월 02일 기준
	- 주당 소득 / 시간, 월 소득은 4.3으로 나누어서 주당 소득을 계산한다.
	- 390 / 4.3 = 90만원
	- IGV = 90만 원 / 45시간 = **시간당 약 20,000원**
	- 이제 당신은 20,000원을 초과하여 벌 수 있는 일은 직접 해야 한다. 그 일이 당신의 레버리지 목록에서 '할 일'에 포함된다.
- 레버리지 일지
	- 하루 동안 한 일을 시간 단위로 기록한다.
		- 낭비한 시간, 산만하게 보낸 시간을 솔직하게 기록한다.
		- 소득을 창출한 업무 기록 옆에 소득 창출 업무, IGT라고 적어라.
		- 2주 간격으로 당신의 시간 중 몇 퍼센트가 소득 창출 업무에 사용되었는지 계산하라.
#### 핵심 성과 지표
- 비즈니스가 순조롭게 진행되도록 실수를 줄여주고 레버리지를 최적화하는 지표다.
- KRA, IGT 과제에 집중해야 할 때는 방해요소를 차단해야 한다.
### 인생의 자동 주행 기능
- 자동화는 중복과 낭비를 줄이고 생산성과 효율성을 극대화하는 가장 빠르고, 가장 간단하고, 가장 쉬운 길을 찾는 레버리지다.
- 이메일
	- 계정을 통합하라.
	- 이메일로 처리할 일, 통화로 해결될 일, 직접 만나야만 진행되는 일을 구분하라.
	- 숨은 참조 기능을 사용하라.
	- 4Do 시스템
		- Do(하라): 중요한 일은 답장하거나 즉시 처리 폴더에 넣어둬라.
		- Delegate(위임하라): 다른 사람에게 지시하고 나중에 내용의 복사본을 확인하라.
		- Defer(연기하라):중요하지만 당장 답장하지 않아도 되는 이메일은 보관하라.
		- Delete(삭제하라): 즉시 삭제하라
- 캘린더
- 웹드라이브
- SNS
- 은행 업무
- 전자 상거래
- 오디오북과 전자책
- 오피스 서버
- 암호 보호
- 원격 컨트롤
### 지시와 부여의 차이
- 당신이 권위를 내세워 구성원을 강제로 레버리지 하려고 하면 그것이 아무리 달콤한 말로 포장되어 있더라도, 당신에게 반감을 가질 것이다.
- 구성원들에게 당신의 가치를 부여하는 더 수준 높은 방법은, 구성원들이 프로세스를 만들고 계획하는 일에 스스로 참여하게 하고, 발언권을 갖게 하고, 프로젝트를 만들어 그 프로젝트의 일부가 되게 하는 것이다.
	- 자율권을 부여하라.
	- 스스로 아이디어를 생각해냈다고 느끼게 하라.
	- 마감 일정에 대해 그들이 제안하고 동의하게 하라.
	- 업무 진행 상황을 파악하기 위해 간식을 곁들인 짧은 회의를 하라.
	- 프로세스 전반에 걸쳐 리포팅을 하게 하라.
	- 한 사람이 전체 프로젝트를 책임지게 하라.
## 생각
### 비포
- 신사임당(주언규) 채널에서 추천하길래 다시 읽어본 책으로 시간이나 일감에 대해서 더 잘 선택할 수 있을 것으로 보여서 보게 되었다.
### 깨달음
책을 읽고 깨달은 것
### Todo
- [x] 이메일을 4Do 시스템으로 바꾼다.
- [x] 구글 웹 드라이브를 정리한다.
- [x] IGV 기반으로 레버리지 할 수 있는 일은 레버리지 한다.