---
summary: 부의 추월차선은 사업 성공이다.
tags:
  - books/사업
rating: 4
readAt: 2023-10-14
---
## 정리
### PART1. 부자 되는 데 걸리는 시간 50년? 맙소사!
#### 돈은 기하급수적으로 벌어들이는 것이다.
- 사회가 미리 정해 놓은 인생을 살면 만족스러운 듯했다. 내 친구들은 평범했고 나는 그렇지 못했다.
- 나는 부를 향한 추월 차선의 존재를 확신했지만 그것을 실현할 방법을 모르고 있을 뿐이었다.
- 진짜로 일에 푹 빠져들면 일이 아니라 놀이를 하고 있다고 느끼게 된다. 나는 일이 아니라 열정에 시간을 쏟았다.
- 주문 제작방식 물병이나 로고를 박은 티셔츠 따위에 뭇하러 돈을 쓴단 말인가? 수익에 직접적인 영향도 없는데 말이다.
### PART2. 제대로 공부하고 역경을 이겨내야 목적지에 도달한다.
#### 백만장자는 사건이 아니라 과정에 의해 만들어진다.
- 부자가 되는 모든 사건의 이면에는 과정 즉, 도전과 위험, 노력과 희생의 비하인드 스토리가 존재한다.
- 부자가 되는 공식
	- 지도
		- 왜, 어디서, 어떻게, 무엇을? (PART3,4,5)
	- 차량
		- 여행 과정에서 최대의 효율을 낼 수 있도록 계속 점검하고 정비해주는 방법 (PART6)
	- 길
		- 재정적 진로 (PART7)
	- 속도
		- 실행으로 옮기는 일이자 능력 (PART8) 
#### 부를 향한 재무 지도 세 가지
- 자수성가한 부자들은 우연히 부자가 되지 않았다. 가난해질 때도 우연히 가난해지지 않는 것과 마찬가지다.
- 돈을 버는 것도 잃는 것도 여러분이 선택한 지도와 여러분이 **취한 행동의 직접적인 결과**다.
- 인생을 바꾸고 싶다면, 다른 선택을 내려라. 다른 선택을 내리고 싶다면 신념체계를 바꿔라. 당신의 신념체계는 당신이 어떤 지도를 들고 있느냐에 따라 변화한다.
- 인도 = 가난
- 서행차선 = 평범한 삶
- 추월차선 = 부
- 각각의 지도는 이정표 역할을 하는 핵심 사고 방식을 포함한다. 사고방식의 기준은 다음과 같다.
	- 부채에 대한 인식: 빚이 당신을 통제하는가, 당신이 빚을 통제하는가?
	- 시간에 대한 인식: 당신은 시간을 어떻게 인식하고 관리하는가? 시간이 많은가? 적은가? 별로 중요하지 않은가?
	- 교육에 대한 인식: 당신의 인생에서 교육의 역할을 무엇인가?
	- 돈에 대한 인식: 당신의 인생에서 돈의 역할은 무엇인가? 돈은 도구인가? 장난감인가? 많은가? 적은가?
	- 주요 수입원: 당신의 주요 수입원은 무엇인가?
	- 부를 늘리는 주요 전략: 어떻게 순자산을 늘리고 부를 얻었는가? 혹은 그런 적이 있는가?
	- 부에 대한 인식: 부를 어떻게 정의하는가?
	- 부의 방정식: 부를 얻기 위한 수학적 계획은 어떻게 되는가? 어떤 부의 방정식이 당신의 부에 대한 가치관의 근간을 이루고 있는가?
	- 목적지: 목적지가 있는가? 있다면 어떤 모습인가?
	- 책임감과 통제력: 당신은 자신의 사람과 재무 계획을 통제하느고 있는가?
	- 삶에 대한 인식: 인생을 어떻게 살아가고 있는가? 미래를 계획하는가? 내일을 위해 오늘을 희생하는가? 아니면 오늘을 위해 내일을 희생하는가?
### PART3. 가난을 만드는 지도 : 인도
> 부 = 소득 + 빚
#### 돈은 돈 문제를 해결하지 못한다.
- 인도를 걷는 사람들은 자신의 소득과 빚의 합에 비례하는 라이프스타일을 추구한다. 이들은 주택담보대출이나 집세, 공과금, 신용카드 할부금 때문에 스트레스를 받는다. 당장의 즐거움만 보고 미래를 생각하지 않은 결과다.
#### 부자처럼 보이는 것과 진짜 부자인 것의 차이
- 사회는 부를 물질적인 소유물로 완성되는 절대적인 개념이라고 믿게 만들었다. 사회는 여러분에게 부에 대해 잘못된 개념을 주입시켜 왔고, 그 결과 여러분은 잘못된 길로 인도 받았다.
- 부는 물질적인 소유물이나 돈 또는 물건이 아니라 3F로 이루어진다. **3F는 부의 3요소로 가족(Family), 신체(Fitness), 자유(Freedom)을 말한다.**
#### 평범하다는 것은 현대판 노예라는 뜻이다.
- 기본적인 욕구과 충족된다면 인간의 행복은 배우자나 가족, 친구, 종교적 존재 또는 자기 스스로와의 관계의 질에 의해 매우 크게 좌우된다.
- 돈은 적어도 자유를 누릴 수 있도록 보장해준다. 그리고 이로 인해 부의 다른 요소인 건강과 관계를 지키기가 더 쉬워진다.
- 인도를 걷는 사람들은 라이프스타일의 노예가 되기 십상이다. 스타일을 유지하기 위한 돈, 일을 위한 라이프스타일이라는 사이클을 빙빙 돌며 좀처럼 빠져오지 못한다.
- 스스로를 안심시키는 모든 말들은 당신이 그걸 살 형편이 안 된다는 경고다. 살 형편이 된다면 이런 부연설명들은 애초에 붙지 않는다.
### PART4. 평범한 삶을 만드는 지도 : 서행차선
> 부 = (주요 수입원: 직원)+ (부의 증식 방법: 투자)
#### 절약만으로는 절대 부자가 될 수 없다.
- 서행차선의 거짓말을 믿는다면 영광스런 내일에 대한 희망 때문에 오늘을 팔아넘기게 된다.
- 출근하는 사람들은 마치 좀비처럼 걷는다. 이들은 월요일부터 금요일까지는 아무리 아름다운 것이 눈앞에 나타나도 알아채지 못한다. 서행차선의 지도를 전략을 삼았다면 **5:2**거래를 받아들인 것이다.
#### 당신은 자유를 사기 위해 자유를 팔고 있다.
- 서행차선을 벗어나 부와 자유를 빠르게 얻고 싶다면, 당장 직업을 버려야 한다.
- 서행차선 계획의 핵심인 직업을 중심으로 당신이 재무 계획을 세워서는 안 되는 이유를 알아보자.
	- 시간 거래는 곧 인생 거래
		- 당신은 자유를 사기 위해 자유를 팔고 있다.
	- 제한된 경험
		- 경험이란 당신의 직업이 아니라 인생에서 하는 일로부터 오는 것이다. 경험을 얻는데 직업은 필요 없다.
	- 통제력 박탈
	- 스스로에게 가장 마지막에 투자할 수밖에 없다.
	- 소득에 대한 횡포
#### 당신이 부의 길이라고 믿었던 것들의 함정
- 부의 증식을 위한 첫 단계는 큰돈을 모으는 것이다. 큰돈을 모으기 위한 우선 조건은 1. 통제력과 2. 영향력이다.
- 서행차선 공식은 **시간을 바탕으로 한다는 점에서 우선 당신을 부자로 만들어 주는 데 한계를 갖는다.**
- 어느 직장에서나 당신이 지닐 수 있는 통제력은 한계가 있다.
- 복리 이자로 득을 보려면 다음의 세 가지 요소가 필요하다.
	- 시간, 연 단위로 계산
	- 투자 기간 중 바람직한 연간 수익률
	- 투자 총액, 투자금은 계속 늘려 나가야 함
- 직접 통제하지 못하는 재무 계획은 이룰 수 없는 희망에 불과하다.
- 빚을 내가며 학위를 땃다면 그 빚은 인생에 기생하면서 당신을 직업의 노예로 만들어버리고 당신의 자유를 빼앗을 것이다.
### PART5. 부자를 만드는 지도 : 추월차선
> 부 = 순이익 + 자산의 가치
#### 빠르게 부자 되는 사고방식은 따로 있다.
- 추월차선은 통제 가능한 무제한적 영향력으로 대표되는 사업 및 라이프스타일 전략이다.
- 추월차선 전략으로 빠르게 돈을 벌고 특별한 라이프스타일을 즐기기 위해서는 다음의 **네 가지 요소에 집중**해야 한다.
	- 통제 가능한 무제한적 영향력
	- 사업
	- 라이프 스타일
	- 빠른 부 형성
- 추월차선 여행자의 사고방식
	- 부채에 대한 인식: 빚으로 나만의 시스템을 설계하고 키울 수 있다면 빚은 유용해.
	- 시간에 대한 인식: 시간은 돈보다 훨씬 더 중요한 자산이야.
	- 교육에 대한 인식: 배움을 멈추는 즉시 성장도 멈추지. 여정을 무사히 마치려면 지식과 의식을 계속해서 확장시켜야만 해
	- 돈에 대한 인식: 돈은 어디에나 있고, 충분히 있지. 나로 인해 감명 받은 사람의 수가 곧 내가 벌어들이는 돈이야. **돈은 내가 만들어 낸 가치를 반영해.**
	- 주요 수입원: 나는 내 사업 시스템과 투자를 통해 수입을 얻지.
	- 부를 늘리는 주요 전략: **나는 무에서 유를 창조해. 나는 자산을 창조하고 시장에서 가치 있는 것으로 키워 내지. 아니면 기존 자산에 부가 가치를 더하거나.**
	- 부에 대한 인식: 부는 사업 시스템 설계를 통해 얻은 현금 흐름과 자산 평가 결과야.
	- 전략: 더 많은 사람을 도울수록 시간과 돈, 그리고 개인적 성취 면에서 더 많은 것을 얻지.
	- 목적지: 사업과 투자로부터 평생 수동적 소득 거두기
	- 책임감과 통제력: 인생은 내가 만들어 가는 것. 재정적 계획은 완전히 내 책임하에 있으며 상황에 대한 대처 방법 역시 내가 선택하지.
	- 삶에 대한 인식: 내 꿈은 아무리 튀는 것이더라도 추구할 가치가 있어. 그리고 꿈을 실현하기 위해서 돈이 필요하다는 사실도 알고 있지.
#### 직장 같은 사업은 No! 사업은 시스템으로 굴려라
- 먼저 생산자가 되고 그 다음으로 소비자가 되어야 한다.
#### 초고속으로 돈을 벌고 불리는 방법
- 부 = 순이익 + 자산 가치
- 순이익 = 판매 개수 x 단위당 이익
- 자산가치 = 순이익 x 산업승수
- 추월차선 부의 방정식을 이용하려면 최고 한계 속도를 얼마든지 늘릴 수 있는 추월차선 사업에 뛰어들어야 한다. 제한된 숫자는 부를 제한한다.
- 부자들의 주요 부 증식 방법의 핵심은 다음과 같다. **값어치 있고 통제 가능한 자산**
- 추월차선을 달리는 사람들은 시장에서 팔리고 수익을 남길 만한 **현금화가 가능한 자산을 만들어 냄으로써 부를 증식한다.**
#### 추월차선 진입을 예고하는 다섯 가지 사업 씨앗
1. 임대 시스템 (A)
2. 컴퓨터/소프트웨어 시스템 (A-)
3. 콘텐츠 시스템 (B+)
4. 유통 시스템 (B)
5. 인적 자원 시스템 (B)
### PART6. 지금 당신 인생의 운전대를 잡아라
#### 당신을 소유하고 있는 것은 누구인가
- 스스로를 소유하지 못한다면 스스로에게 먼저 투자할 수 없다. 직업을 갖고 있다는 것은 당신이 다른 누군가의 소유라는 뜻이다. **누군가 당신을 소유하고 있다면, 당신은 스스로 번 돈을 가장 나중에 가져갈 수 밖에 없다.**
- 소규모로 창업을 할 때는 유한책임회사나 소규모 회사 형태로 시작할 것을 권한다. **개인기업의 경우 소유주가 부담하는 법적 책임의 한계가 없으므로 피하는 것이 좋다.**
#### 수백 가지 선택의 결과가 지금의 당신이다.
- 당신의 선택은 미래에 중대한 영향을 미친다. 그리고 젊으면 젊을수록 선택의 마력은 더 크다.
#### 올바른 선택을 위한 가중평균 의사결정 매트릭스
- 선택에는 두 가지 종류가 있다.
	- 지각 선택
	- 행동 선택
- 당신이 사용하는 언어에는 영향력이 있다.
- 결정의 중요도에 따라 두 가지 전략을 활용해 더 나은 선택을 할 수 있다.
	- 최악의 결과 분석
	- 가중평균 의사결정 매트릭스
#### 역풍으로 작용하는 사람들에게 등을 돌려라
- 비범한 부를 얻으려면 비범한 신념을 지녀야 한다.
- 당신과 비슷한 생각을 가진 사람들과 어울리거나 추월차선식 인생을 살며 불가능은 없다는 사고방식을 가진 사람들과 어울리면서 전우로 삼을 사람들을 골라라.
#### 노동 시간은 자유시간의 대가다.
- 일생 = 자유시간 + 노동시간
- 신용카드로 최신 기기를 사려 한다면 당신이 정확히 무엇을 구매하고 있는 것인지 기억해라. 당신은 자유 시간을 잡아먹고 노동 시간으로 내 뱉는 기생적인 부채를 사들이고 있는 것이다.
- 우리가 구매하는 모든 것은 하나의 가격이 아닌 두 종류의 가격이 있다.
	- 실제 가격
	- 노동 시간으로 바뀌는 자유 시간
- 당신이나 나나 우리 모두 하루 24시간을 소비할 수 있다. 궁극적으로 시간은 공정핟,
### PART7. 제한 속도 없이 달릴 수 있는 멋진 길이 있다
#### 올바른 길로 가야 부로 통한다.
- 추월차선 5계명으로 당신의 길을 점검해 보기 바란다.
	1. 필요의 계명 (Need)
	2. 진입의 계명 (Entry)
	3. 통제의 계명 (Control)
	4. 규모의 계명 (Scale)
	5. 시간의 계명 (Time)
#### 돈을 좇지 말고 필요를 좇으라
- 흠이 있는 기반 위에 사업을 시작하면 그 사업은 실패한다.
- 소비자들은 이기적이다. 소비자들은 '대체 내가 무엇을 취할 수 있는데?'에 대한 답을 요구한다. 생산자로서 성공하려면 당신의 이기심을 버리고 **타인의 이기심에 초첨을 맞추어라.**
- 돈을 좇는 것을 그만두고 필요를 좇기 시작하라. 
- 돈이든 꿈이든 '진정 하고 싶은 것'이든 **자신의 이기적인 욕구의 관점에서 사업을 바라는 보는 것을 당장 그만두어라. 대신 필요와 곤란함과 문제점과 서비스 결함과 정서를 좆으라.**
- 성공적인 사업은 모두 한 가지 특징을 공유하는데, 바로 시장에서 판매로 이어지는 **소비자들의 만족**이다.
#### 진입 장벽이 높거나 남달리 탁월하거나
- 당신이 시작하는 사업을 누구나 하루 만에 혹은 그보다 빨리 시작할 수 있다면 십중팔구 당신은 진입의 계명을 위반하고 있으며 승산은 거의 없다고 보면 된다.
- 사업을 시작하는 것이 일회성 행사인가? 과정인가? **진정한 사업의 시작은 행사가 아닌 과정이다.**
- 사는 것이 유행이라면 팔아야 한다. 파는 것이 유행이라면 사거나 가만히 있어야 한다.
#### 통제권을 갖고 있어야 큰돈을 만질 수 있다.
- 추월차선에 편승하는 것은 매우 위험한 일이며, 특히 딸린 식구들이 있을 때 더욱 그러하다.
#### 사업은 힘은 규모에서 나온다.
- 사업에서 성공하기 위해서는 단 한 번만 옳으면 된다.
- 사업가들이 영향력의 법칙을 실현하지 못하도록 방해하는 장애물 세 가지는 규모, 중요도, 그리고 수입원이다.
- 크게 생각하고 동시에 규모와 중요도를 생각하라. 추월차선 부의 방정식을 분석하고 변수를 꼼꼼히 뜯어 보라.
#### 시간을 쏟아 붓지 않아도 돈이 되는 사업
- 시간의 계명을 어길 경우 실패하는 이유는 다음 두 가지 때문이다.
	- 결함 있는 길에서 출발했기 때문에 씨앗을 마련할 길이 없다.
	- 씨앗이 있다 해도 메마른 땅에서는 싹을 틔울 방법이 없다.
#### 추월차선 5계명을 만족시키는 사업 아이템
- 인터넷
	- 가입자 기반
	- 콘텐츠 기반
	- 고객 발굴 서비스
	- 소셜 네트워크
	- 중개 시스템
	- 광고
	- 전자 상거래
- 혁신
	- 필요를 해결하거나 욕망을 충족시키는 모든 제품이다.
- 의도적인 되풀이
	- 소규모 사업(가게)을 연속적으로 성공시켜서 프렌차이즈화하는 것이다.
#### 성공은 아이디어가 아닌 실행에 있다.
- **"경쟁은 어디에나 있어. 그냥 시작해. 더 잘하면 돼."**
- 큰 아이디어에 집착하지 말고, 더 나은 아이디어에 집중하라.
- 성공적인 사업은 기존의 아이디어, 서비스, 제품을 개선시키거나 이를 이용하여 새로운 방향으로 선회한다.
### PART8. 당신의 실행력이 당신의 최고 속도다
#### 아이디어를 실행하는 사람이 모든 것을 소유한다.
- 각각 특정한 기능을 담당하는 체스식 전략을 펼쳐라. 당신이 각각의 기능을 어떻게 이용하느냐에 따라 추월차선의 속도를 키우게 될지 목적 없이표류하게 될지 결정될 것이다. 말의 기능을 살펴보자.
	- 킹: 실행
	- **퀸: 마케팅**
	- 비숍: 고객 서비스
	- 나이트: 상품
	- 루크: 사람
	- 폰: 아이디어
#### 고객에게 힘이 있다! 고객에게 충성하라!
- 고객들의 불평은 당신이 나아가야 할 방향을 알려주는 세상의 속삼임이다.
- 불평에는 네 종류가 있다.
	- 변화에 대한 불만
	- 기대로 인한 불만
	- 제공하지 않는 서비스에 대한 불만
	- 거짓 불만
- **"고객이 당신의 급료를 지급한다. 고객을 행복하게 하라."**
#### 추월차선 비즈니스의 접근 포인트
- 기업이 아닌 상표를 만들어라
- 자신의 독특한 판매전략 개발하기
	1. 혜택을 밝혀라
	2. 독특함을 가져라
	3. 명확한 증거를 대라
	4. 짧고, 분명하고 간결하게 말하라
	5. 당신의 광고전략을 모든 마케팅 소재들과 통합해라
	6. 현실화해라
#### 부자가 되기 위해 기억해야 할 20가지
1. 공식
2. 인정
3. 멈춰서 바꿔라
4. 시간
5. 변수를 통제하라
6. 자산과 소득
7. 숫자
8. 영향력의 법칙
9. 조종
10. 벗어나기
11. 열정과 목적
12. 학습
13. 차선
14. 통제력
15. 소유
16. 자동화
17. 복제
18. 성장
19. 출구
20. 은퇴, 보상 그리고 반복
## 생각
### 비포
- 스테디셀러로 정리본이 있다고 생각했는데 없어서 다시 읽게 되었다.
### 깨달음
- 내가 계속 서행차선으로 생각하고 서행차선으로 행동했기 때문에, 추월차선의 기회를 잡지 못했다고 생각이 들었고 추월차선의 편승해서 가는 것 만큼 위험하고 안좋은 행위도 없다는 것을 다시 깨닫게 되었다.
- 내 사업을 하는 것은 역시나 맞다고 생각하고 그 중에서 내가 지금 배우고 싶고 배워야 한다. 라고 생각하는 마케팅에 대해서 배우고 어떤 식으로 활용할지 생각을 해봐야겠다.
### Todo
- [x] 추월차선 여행자의 사고방식을 가진다. 
- [x] 아이디어를 더 효율적으로 실행 할 수 있는 마케팅을 배운다.
## 참고

