---
summary: 만일 인생을 1,000번 산다면 그 중 999번의 인생에서 성공을 이룰 줄 아는 사람이 되고 싶다.
tags:
  - books/인문
rating: 4
readAt: 2024-05-04
---
## 정리
### 1. 이토록 아슬아슬한 세상
- 복리의 효과의 가장 주요한 특징은 미약하게 시작된 뭔가가 나중에 얼마나 거대해질 수 있는지를 처음에는 직관적으로 느낄 수가 없다는 사실이다. -56p.
### 2. 보이지 않는 것, 리스크
- 나심 탈레브는 말했다. "에측이 아니라 준비성에 투자하라."핵심을 찌르는 말이다. -72p.
### 3. 기대치와 현실
- 부와 행복은 두 가지 요소로 이뤄진 등식임을 항상 기억하자. 두 가지란 당신이 '가진 것'(현실)과 '기대하는 것'(기대치)이다. 이 둘은 똑같이 중요하다. 따라서 가진 것을 늘리는 데에는 엄청난 노력을 쏟으면서 기대치를 관리하는 데에는 거의 신경 쓰지 않는 것은 말이 안 된다. 특히 우리가 훨씬 더 쉽게 통제할 수 있는 것은 현실이 아닌 기대치이므로 더욱 그렇다. -99p.
- 우리는 기대한 것보다 더 좋은 결과를 얻었을 때 만족과 성취감을 느낀다. 그리고 이 등식에서 기대치 부분은 중요할 뿐 아니라 현실 상황보다 더 쉽게 통제할 수 있는 경우가 많다. -100p.
### 4. 인간, 그 알 수 없는 존재
- 그의 24시간을 기꺼이 그대로 살 의향이 없다면, 그의 인생 및 정체성과 당신의 것을 통째로 바꿀 의향이 없다면, 그를 부러워하는 것은 의미가 없다. -115p.
### 5. 확률과 확실성
- 사람들이 원하는 것은 정확한 정보가 아니다. 그들이 원하는 것은 확실성이다. -134p.
- 표본 규모가 유의미한 수준으로 커지려면 너무 오래 걸리는 경우가 많다. 따라서 우리는 그저 추측할 수밖에 없다. -136p.
### 6. 뛰어난 스토리가 승리한다.
- 때로는 하나의 훌륭한 스토리 안에서도 빛나는 구절이나 문장이 거의 모든 일을 한다. 사람들은 책이 아니라 문장을 기억한다는 말도 있지 않은가 -147p.
### 7. 통계가 놓치는 것
- 누군가는 합리적 행동이라 여기는 것을 다른 누군가는 미친 짓으로 여길 수 있음을 인정해야 한다. -186p.
### 8. 평화가 혼돈의 씨앗을 뿌린다.

### 9. 더 많이, 더 빨리
- "성장은 전략이 아니라 전술일 뿐이다. 무분별한 성장이 전략이 되었을 때 우리는 방향을 잃고 헤맸다." -218p.
### 10. 마법이 일어나는 순간
- 인생을 의미 있게 만드는 것은 목적의식이기 때문이다. 목표, 치열한 싸움, 고군분투이기 때문이다. 설령 승리하지 못할지라도 말이다.
### 11. 비극은 순식간이고, 기적은 오래 걸린다

### 12. 사소한 것과 거대한 결과

### 13. 희망 그리고 절망

### 14. 완벽함의 함정

### 15. 모든 여정은 원래 힘들다
- 인생에 꼭 필요한 능력 중 하나다. 고통을 피해갈 쉬운 해결책이나 지금길부터 찾기보다는 필요한 때에 고통을 참아내는 능력 말이다. -318p.
- 직업에는 싫은 면이 있을 수밖에 없다. 그것도 직업의 일부다. -323p.
### 16. 계속 달려라
- 경쟁 우위를 잃는 주요 이유는 다섯 가지다. -339p.
	- 자신이 틀릴 리 없다는 자신감
	- 성공하면 규모가 커지는 경향
	- 목표를 이루면 쉴 자격이 있다고 생각하며 경계심을 내려놓는다.
	- 한 시대에 중요한 기술이 다음 시대에는 그렇지 않을 수 있다.
	- 성공은 행운이다.
### 17. 미래의 경이로움에 대하여
- 커다란 혁신은 하루아침에 느닷없이 일어나지 않는다. 여러 작은 혁신이 시간을 두고 합쳐지면서 서서히 축적되어 일어난다. -353p.
### 18. 보기보다 힘들고, 보이는 것만큼 즐겁지 않다.

### 19. 인센티브: 세상에서 가장 강력한 힘
- 전업 작가가 걷는 세 가지 길을 이렇게 말한다. -375p.
	- 거짓말을 듣고 싶은 이들에게 거짓말을 하면 큰돈을 벌 수 있다.
	- 진실을 듣고 싶은 이들에게 진실을 말해주면 먹고살 수는 있다.
	- 거짓말을 듣고 싶은 이들에게 진실을 말해주면 깡통을 차게 된다.
### 20. 겪어봐야 안다.
- 당신은 어떨지 안다고 생각하겠지만 직접 경험하고 나면 '아, 이런 거구나'하고 깨닫는다. 상황은 당신이 생각한 것보다 훨씬 더 복잡하다. 요컨대, 겪어봐야 안다. -403p.
### 21. 멀리 보는 것에 관하여
- 지식에는 두 종류가 있다. 영속성 지식과 소멸성 지식이다. 예컨대 "사람들은 예상하지 못한 리스크를 만났을 때 어떻게 행동하는가?"에 대한 답은 영속성 지식이고, "마이크로소프트는 2005년 2분기에 얼마의 수익을 냈는가?"에 대한 답변은 소멸성 지식이다. -414p.
### 22. 복잡함과 단순함
- 단순함은 무지함으로 착각하기 쉬운 반면, 복잡함은 상황을 잘 통제하고 있다는 느낌을 준다. -427p.
- 내가 이해하지 못하는 복잡한 내용을 이해하는 누군가는 신비로워 보인다. -428p.
### 23. 상처는 아물지만 흉터는 남는다.
## 생각
### 비포
- 베스트셀러고 가볍게 읽어볼만 하다고 생각해서 읽게된 책이다.
- 불변의 법칙을 뭐라고 이야기 했을지 궁금해서 읽은 부분도 있다.
### 깨달음
- 생각보다 자세하고 와닿는 법칙은 없었다. 그게 아쉽긴하지만 베스트셀러는 쉬운 책이 많다는 것을 알았다.
### Todo

## 참고

