---
summary: 스토아 철학 입문으로 추천
tags:
  - books/인문
rating: 4
readAt: 2024-02-27
---
## 정리
### 제1장. 스토아 철학의 원칙들
- 스토아 철학에는 4가지 미덕이 있다.
	- 지혜: 현실을 객관적, 합리적으로 관찰하는 능력
	- 용기: 두렵더라도 올바른 일을 하는 것
	- 정의: 사회에 미칠 영향을 생각해라, 사회를 위해 무언가를 한다면 내 이익을 위한 것이다.
	- 절제: 자제력과 의지력, 옳은 일을 하고 장애물을 극복하는 훈련
- 통제의 3분법
	- 통제가능한 것
	- 부분적으로 통제할 수 있는 것
	- 완전히 통제할 수 없는 것
	- 스토아주의에서 가장 중요한 교훈 중 하나는 우리가 **통제할 수 있는 부분에 에너지와 노력을 쏟는 것이다.**
	- 우리가 완전히 통제할 수 있는 것만이 선과 악의 대상이 될 수 있고, 나머지는 다 중립적이다.
	- 절제의 선을 넘으면 쾌락이 고통의 원인이 된다. 고로 우리가 이성을 사용하고 절제함으로써 얻는 즐거움에 익숙해지기 원했다.
- 아모르파티
	- 그저 운명을받아들이는 것에 그치지 말고, 그걸 존중하고 감사하라
- 에픽테토스가 제안한 세 가지 위대한 스토아적 실천
	- 인식의 연습: 명확한 시각화
	- 행동의 연습: 결단력 있는 행동
	- 통제의 연습: 훈련 견디기
### 제2장. 명확한 시각화
- 첫인상은 거짓말이다.
	- 우리는 외부 자극을 우리의 프레임으로 해석해서 감정을 가진다.
	- 감정을 바로 반응하는게 아닌, 감정을 분석하고 대응해야 한다.
- 10가지 감정 다스리는 법
	- 스토아주의 목표 중 하나는 우리 생각이 인식을 왜곡하여 고통을 만들 수 있다는 걸 이해하는 것이다.
	- 두려움
		- 우리가 두려워하는 대상을 피하면 단기적으로는 긴장감이 줄지만, 시간이 지남에 따라 대처 능력이 부족해지고, 그 결과 두려움이 증가하면서 행동능력도 제한된다.
		- 두려움에 대해 다음 절차를 따르길 제안한다.
			- 두려움을 조사하고 정의한다.
			- 피해야할 두려움이 있다면 예방 전략을 선택한다.
			- 두려움과 직면하고 준비한다.
			- 최악의 시나리오로 명확한 시각화를 한다.
			- 불행에 대한 사전 숙고를 한다.
			- 두려움을 느끼고 옳은 일을 하라 (행동)
	- 불안
		- 미래에 대한 불안
			- 신체적 고통을 겪지 않는 한 진짜 문제가 아닐 가능성이 크다. 
			- 현재 순간에 초첨을 맞춰라 (명상)
		- 타인의 의견에 따른 불안
			- 모든 외적 요소를 인정하라
	- 분노
		- 분노 때문에 충동적인 반응을 보이면 직장을 잃거나 인간관계가 파괴될 수 있다.
		- 마음이 진정될 때까지는 하려던 일을 미루는 게 중요하다.
		- 마음이 진정되면 이성적으로 대응하라
	- 수치심
		- 스토아학파는 순응을 경멸했다. 그들은 모든 행동이 사회적 합의가 아닌, 미덕을 따라야 한다고 주장했다.
	- 자책감
		- 과거의 실수를 자책하는데, 시간을 낭비하지 말라고 강조하면서, 이런 사실이 '당신이 한낱 인간일 뿐임'을 상기시켜줄 거라고 말한다. 자신의 실수를 용서하고, 그걸 통해 배워야 한다.
	- 슬픔
		- 고통의 유용성에 대해 성찰해보라
		- 가진 걸 강조하고, 잃어버린 것에 대해서는 덜 생각하면서 관점을 바꾸려고 노력하라.
	- 질투
		- 위를 덜보고, 아래를 더 보라
	- 욕망
		- 욕망은 우리의 행동에 동기를 부여하고, 삶의 목적을 이루게 한다.
		- 욕망은 일을 그르치게 하고, 잘못된 결정을 내리게도 한다.
		- 욕망을 조절하는 것은 목표를 달성하는 데 필수적이다.
	- 인지왜곡
		- 문제의 원인은 외부가 아니라 해석과 내적 반응에 있다.
- 어떤 삶을 살지, 가치 명확히 하기
	- 우리에게 인기가 아니라 자시자신에게 가치를 두도록 해야 한다.
	- 우리가 바뀌는 방법은 **정체성을 바꾸고 바라보는 방식을 바꾸는 것**이다.
	- 왜? 어떻게? 무엇을?
	- SMART 목표를 만들어라
	- 결과가 아닌 지금 당장 바꿀 수 있는 행동에 집중해라
### 제3장. 말이 아닌, 결단력 있는 행동
- 시간을 대하는 자세
	- 잃어버린 돈은 다시 모을 수 있다. 하지만 잃어버린 시간을 영원히 사라진다. 따라서 우리는 가장 소중한 재산인 시간을 지키기 위해 최선을 다해야 한다.
	- 위임할 수 있는 일이 있는지 분석해보라.
- 집중과 주의력
	- 파레토 법칙(80대 20 법칙)을 적용해서 시간 대부분을 가장 큰 영향을 미치는 일에 쏟아야 한다.
- 게으름을 털고 일어나는 법
	- 목적을 기억하고, 계획을 명확히 하라
	- 작게 시작하라
	- 기준을 낮추라
	- 감정과 상관없이 행동하라
	- 행동을 계획하라
		- X가 발생하면, Y로 응답한다.
	- 보상을 통합하라
		- 해야 할 일과 즐기는 일 두 가지 목록 만들기
		- 목록마다 해야 할 일과 원하는 일을 포함하는 꾸러미 만들기
		- 해야 할 일을 할 때, 원하는 걸 할 수 있음
### 제4장. 존버, 혹은 훈련 견디기
- 쾌락이 임계량을 넘어서면 벌로 변한다.
	- 유혹에서 벗어나 건강한 삶을 살려면, 욕망을 조절하는 법을 배워야 한다. 이를 달성하는데 필요한 몇 가지 금욕적 전략을 살펴보자.
		- 욕망의 불만족을 이해하라.
		- 유혹에 넘어갔을 때의 결과를 평가하라.
		- 인지 거리를 달성하라.
		- 당신의 대응을 계획하라.
		- 환경을 바꾸라.
### 제5장. 삶의 무기가 되는 스토아철학
- 백신을 맞듯 최악의 상황을 미리 생각해두라
- 죽음을 묵상하라
- 자발적 불편, 간헐적 결핍
- 현자들에게 대한 관찰
- 인지 거리
- 위에서 바라보기
- 현재의 것에 감사
- 준비와 반성
- 일기쓰기
## 생각
### 비포
- 히스 형제의 스위치를 읽다가 생각보다 별로여서 밀리에서 책을 찾아보다가 후기가 좋아서 읽게 되었다. 그리고 현재 내 삶의 방향성에 대한 철학적 고찰을 하고 있어서 결정하게 되었다.
### 깨달음
- 내가 추구하는 삶의 철학은 스토아주의라고 생각이 들었다. 스토아 철학을 공부하고 내 삶에 적용하여 하루하루 더 성장한 삶을 살아야겠다고 생각이 들었다.
### Todo
- [x] 필수 3요소에 일기를 추가한다.
- [x] 스토아 철학에 관련한 독서와 공부를 한다.
	- 명상록 - 마르쿠스 아우렐리우스
	- 행복론 - 세네카
## 참고

