---
summary: 세상을 사는 방식과 태도
tags:
  - books/인문
rating: 4
readAt: 2024-07-11
---
## 정리
### 1장. 아비투스 - 삶, 기회, 지위를 결정한다.
- 아비투스란? "세상을 사는 방식과 태도"
	- 타인과 나를 구별 짓는 취향, 습관, 아우라
	- 사회문화적 환경에 의해 결정되는 제2의 본성
	- 계층 및 사회적 지위의 결과이자 표현
- 어디에서 태어났는냐에 따라 우리는 성공에 유리한 아비투스를 많이 혹은 적게 익힌다.
- 아비투스는 우리의 사회적 서열을 저절로 드러낸다.
- 상류층 자녀들은 책임감과 자신감을 동시에 훈련하고, 어려부터 구별 짓기와 탁월함을 몸에 익힌다.
- 중산층 전체의 전형적인 아비투스는 성과 및 지위 추구다.
- 생존 기술과 관련한 아비투스는 상류층보다 불안정한 저임금 노동자 계층에서 더 강하게 형성된다.
- "아비투스는 새로운 경험을 통해 끊임없이 변한다."

### 2장. 심리자본 - 어떻게 생각하고, 어디까지 상상하는가
- 심리자본?
	- 인간을 강하게 하는 자원
		- 희망, 자신감, 낙관주의, 회복탄력성
	- 정신력, 감정적 평온
		- 지속적인 발전 추구와 밀접한 연관이 있고 스트레스 상황에서도 성공적으로 행동하게 한다.
- 보통 '급'이란 그 인물의 마음의 크기, 즉 '그릇'을 가리킨다. 급은 성격과 태도로 확인된다.
- 모두 다른 영향과 가치관 속에서 성장하고 다른 아비투스를 갖는다.
- 오늘 우리가 경험하고 배우고 듣고 행하는 것이 내일의 우리를 만든다.
- 행동력 높은 사람은 주저앉지 않고 재빨리 새로운 목표를 향해 나아간다.
- **긴장한 모습을 절대 보이지 마라. 지위가 높은 사람은 감정을 겉으로 드러내지 않는다. 두려움, 거부감을 감추는 것이 그들의 구별짓기다.**
- 설명하지 말고, 불평하지 마라. 아주 힘들겠지만 좌절을 멀리하라. 비난에 흔들리지 마라. 어깨를 늘어뜨리지 않는 것이 엘리트 아비투스다.
- 사회적 지위가 높은 사람은 명확한 목표를 세우고 그것을 이루기 위해 일한다.
- 가난할수록 여론에 더 많이 끌려다닌다. 부자일수록 사고와 행동이 더 유연하다.
- "매년 1월에 올해의 단어를 선정해 길잡이별로 삼습니다."
- 인류애와 보살핌을 꾸준히 실천해야만 윤리적인 사람으로 평가받을 수 있다.
- 자신의 역할을 알아야하고, 감정을 제어하고, 열정을 억제 해야한다. 그러려면 거리 두기가 필요하다. 자신의 감정, 반사적 반응, 분노와 거리를 둘 수 있어야 한다.
- **생산성은 정상으로 도약하기 위한 암묵적 전제 조건이다.**
### 3장. 문화자본 - 인생에서 무엇을 즐기는가
- 문화자본?
	- 내면화된 문화적 관점
		- 일상에서 가치관, 취향, 지적 관심으로 표현됨
	- 문화를 통해 만들어졌거나, 문화적 즐거움을 누리게 하는 제품
		- 책, 전자 매체, 악기, 스트리밍 서비스, 예술 작품, 스포츠 장비 등
- 교양 있는 사람은 취향을 드러내되 절대 거기에 많은 돈을 쓰지 않는다.
- 상류층의 생활양식을 오래 전부터 경험한 사람만이 게임 규칙과 관습을 알아 그곳에서 자연스럽게 움직일 수 있다.
- 부가 증가할수록 유용성을 따지는 질문은 점점 사라진다. 유용성 대신에 세련됨과 우아함에 집중할 수 있게 된다.
- 계속 위에 머물고 싶다면 수백 번 흉내 내는 것보다 단 한 번 독틈함을 누리는 편이 훨씬 낫다.
- 익숙해지면서 높은 계층의 관습과 물건에 대한 두려움이 사라진다. 부유함 역시 하나의 감정이다!
- 정중함이 예법 수준으로 과해지면 중산층은 회의적으로 반응한다.
- 격식이 필요한 지위에 오르기 전에 미리 몸에 익혀둬야 한다.
- 첫째, 조용한 부. 둘째, 눈에 띄지 않는 소비. 셋째, 애써 과시하지 않음으로써 과시하기. 이 세 가지를 지키는 사람은 빛나지 않음으로써 빛난다.
- 나쁜 것을 없애는 것만으로도 품위를 높일 수 있기 때문이다.
### 4장. 지식자본- 무엇을 할 수 있는가
- 지식자본?
	- 졸업장, 학위, 자격증
		- 고학력자의 시장 수요가 지식자본의 가치를 결정한다.
	- 유익하고 폭넓게 사용할 수 있는 지식과 능력
- 모두가 교육과 전문성이 최고라고 말한다. 그러나 큰 도약을 하려면 다른 요소가 중요하다. 성격, 몸에 밴 분위기, 대담함, 여기에 더하여 올바른 사람들과의 친분, 최신 화제를 알면 가장 좋다.
- 21세기에는 지식에서 가치를 창조하는 것이 성공을 좌우한다. 이를테면 지식을 실용적으로 활용하기, 비판적으로 성찰하기, 창의적으로 연결하기, 요약하여 비축해두거나 최고의 능력으로 바꾸기.
- 자본 포트폴리오에서 최신 전문 지식은 반드시 포함되어야 한다. 이 부분은 갈수록 더 중요해질 것이다.
- "당신은 기본적으로 경쟁자보다 월등히 더 우수해야 한다. 한심한 말이지만 애석하게도 이것이 유일한 조언이다."
- 아비투스와 분야가 잘 맞으면, 자신의 본질에 맞게 살 수 있다.
- 상류층의 잘 관리된 아비투스는 역량을 깊고 넓게 확장한다. 경영학에서는 이런 사람을 T자형 인물이라고 부른다.
- 창의성이란 아이디어를 저렴하게 사서 비싸게 파는 의식적인 결정이다.
- 누군가는 성과를 올리는 법을 알고, 누군가는 성과를 효과적으로 활용하는 법을 안다.
- 지금까지 유지해온 행동 방식을 고집하지 말고, 가설을 세운 뒤 실행해보고, 무슨 일이 벌어지나 관찰하고, 거기에 맞춰 태도를 취하면 된다.
	- **(마음대로) 행동하기 - 인식하기 - 반응하기**
- 지식은 대충 훑어서 얻는 것이 아니다. 습득하고 사용하고 연결하고 완성해야 한다. 그러므로 전문서적, 코칭, 강연, 다큐멘터리, 구글 아트 등을 통한 지식 습득은 시작에 불과하다. 물론 이런 서비스는 매우 유용하다. 그러나 지식을 내면하기 위해서는 **실행, 모방, 실험, 토론, 질문, 변형, 가치 창조, 한계 확장**을 통해 학습해야 한다.

### 5장 경제자본 - 얼마나 가졌는가
- 경제자본?
	- 물질 재산
		- 돈, 주식, 부동산, 기업, 보석류, 금, 예술 작품 등
	- 노령연금, 국민연금, 생명보험, 상속 등 추후 예상되는 자산
- "돈만으로는 행복을 만들 수 없다. 하지만 지하철에서 우는 것보다는 택시에서 우는 게 더 낫다."
- 돈은 단지 욕구를 채워주는 수단에서 끝나지 않는다. 돈은 성과 ,명성, 성공의 척도이기도 하다.
- 사회경제적 지위가 높은 사람은 금세 자신의 특권을 당연하게 여긴다.
- 백만장자처럼 생각하라. 언어 습관에서 벌써 차이가 난다. 평균 소득자는 월급을 따지고, 고소득자는 연봉을 계산하며, 초고소득자는 5년 치 계약과 퇴직금 및 연금 이외에 거기서 발생하는 소득을 생각한다.
- 자산을 증식할 기회는 모두에게 열려 있다. 이 기회를 잡으려면 세 가지 법칙을 지켜야 한다.
	- 소비 때문에 빚을 져선 안 된다.
	- 비상금을 마련해둔다.
	- 분별 있게 투자한다. 무리해서도 안되고 너무 소심해서도 안된다.
- 돈에서 효과를 얻으려면 여섯 가지 자본 유형을 확대하는 데 의식적으로 돈을 써야 한다.
	- 넉넉한 통장은 심리자본을 강화한다.
	- 추가 교육에 소비된 돈은 지식자본을 늘린다.
	- 독서, 전시회, 여행에 소비된 돈은 문화자본을 늘린다.
	- 초대하거나 초대에 응하면 돈은 들지만 사회자본이 늘어난다.
	- 좋은 옷을 사거나 일주일 동안 바닷가에서 휴양하면 경제자본이 신체자본으로 바뀐다.
- 다음 세대가 뭐든지 할 수 있다는 기분이 들도록 경제적 자본을 증여하라. 하지만 그들이 아무것도 하지 않아도 될 만큼 너무 많이 주지는 마라.
- 임대를 주게 되면 주택의 가치는 명확히 올라간다.
- 재정 목표를 세워라. 월, 분기, 연간 목표를 명확히 세우고 어떤 이는 7년 계획도 세운다.
- 사업은 부자가 되기 위한 전제 조건입니다.
	- 사업은 성공 확률보다 실패 확률이 훨씬 더 높습니다.
### 6장 신체자본 - 어떻게 입고, 걷고, 관리하는가
- 신체자본?
	- 건강, 외모, 체력, 젊음, 체중 같은 생물학적 특징
	- 신체 의식, 그리고 신체와 정신을 대하는 태도
	- 파트너 선정, 경력, 사회적 상승 때 작용하는 신체의 실용적 가치
- 우리는 모을 단지 껍데기로 취급하지 않는다. 오늘날 우리가 꾸미고 연출하는 이유는 우리 안에 들어 있는 것을 세상에 알리기 위해서다.
- 노력, 과시, 지위 상징이 필요 없어진 곳에 성공이 있다.
- 부유한 사람은 그냥 오래 사는 게 아니라 자신이 원하는 신체 조건을 유지하며 오래 산다.
- 상류층은 각자가 자신의 건강을 관리해야 한다고 여기고 하류층은 건강을 선천적이라고 생각한다.
- 스포츠에서 자신과 싸워 이기는 사람은 다른 일에서도 높은 성과를 올린다.
- 건강이 무너지면 위대한 업적도 이룰 수 없고 원하는 삶도 누릴 수 없다. 삶은 높은 의지와 투쟁을 요구한다. 자기 자신을 돌보는 것이 신체자본을 쌓기 위한 전제 조건이다.
### 7장. 언어자본 - 어떻게 말하는가
- 언어자본?
	- 언어 자산과 표현 방식, 그리고 이와 연결된 소통 및 사회적 역량
	- 교육 수준, 출신, 사회적 지위를 추론하게 하는 언어적 특징
- 아래와 같은 비사교적 요소를 제거하는 것이 아비투스에 도움이 된다.
	- 웅얼거리는 발음
	- 줄임말
	- 모호한 지칭
	- 부족하거나 진부한 형용사 사용
	- 비하 용어 남용
	- 잘못된 관용 표현
	- 길고 장황한 설명
	- 문법적 오류
- 사회 피라미드 꼭대기에서는 전문 역량이 그다지 중요하지 않다. 소속과 전체를 보는 안목이 훨씬 더 중시된다. 이런 안목은 스몰토크뿐만 아니라 전체 사회의 발전을 논하는 대화에서도 당신을 가장 잘 돋보이게 한다.
- 당신의 입이 아주 무겁다는 신호를 보내라. 아주 사소해 보이는 정보라도 경솔하게 전달하지 마라.
- 상대에게 내 의견을 전달하는 방법
	- 확신을 보여라.
	- 전달하려는 내용을 명확히 말하라.
	- 권고하라.
	- 긍정적 결과를 제시하라.
- 침착하고 여유로운 언어 아비투스는 훈련할 수 있다.
	- 허리를 펴고 똑바로 앉기, 천천히 말하기, 신중하게 발음하기 방법만 터득하면 모든 대화에 명료함과 힘이 생긴다. 그것을 위한 공간만 계속해서 확보하면 된다.
### 8장. 사회자본 - 누구와 어울리는가
- 사회자본?
	- 모든 영역과 분야에서 쉽고 안전하게 움직이는 사회적 역량
	- 사회적 관계망
	- 사회적자본에서 나오는 자원의 예
		- 지원, 사회적 명성, 신뢰, 정보, 결정권자와의 친분
- 사회관계는 회전 교차로와 같다. 먼저 진입해서 회전 중인 차가 우선이다.
- 아비투스를 원하는 방향으로 조종하려면 올바른 모범에 둘러싸이기만 하면 된다.
- 그들 수준에 맞는 품위 있는 회원임을 입증하라.
- 무리의 지배적인 양식과 내부 언어를 공유하는 것이 가장 좋고, 적어도 비판을 해서는 안 된다.
- 사회자본에는 반감기가 있기 때문이다. 관리하지 않으면 사라진다.
- 늘 도움이 되어라. 친구 집에서 저녁을 먹었으면 걸거지를 도와라. 파티에서 구석에 우울하게 서 있는 사람과 얘기를 나눠라. 지역 시민 단체 활동에 참여하라. 긍정적인 일이라면 함께하고 공헌하라.
- 공격적으로 자신을 홍보하는 대신 끌어당기는 효력을 만들어내라.
- 과도한 열성을 보이지 말고 엘리트보다 더 엘리트처럼 되려고 애쓰지 마라.
- 새로 진입한 후 애쓰지 않는 여유로운 사람으로 자신을 증명하는 것이 좋다.
 - 집단은 저절로 구성됩니다. 매일, 신뢰하는 사람들과 공감하는 사람들로요. "나는 이미 여기에 있다. 아무것도 더는 입증하지 않아도 된다. 나는 목적지에 도달했다." 이렇게 생각해야 합니다.
### 9장. 아비투스를 바꾸는 건 언제 어디서나 가능하다.
- 사회적 위치는 오로지 경제자본의 크기만으로 결정되지 않고 가치관과 삶의 양식, 그러니까 아비투스로도 결정되기 때문이다.
- 중간 아비투스는 멀리 가지만 모든 곳에 가지는 않는다.
	- 더 높이 오르고자 하는 사람은 도약하기 위한 사고 및 행동 전략이 필요하다.
- 중산층으로 도약할 때 | 최정상의 문턱에서
	- 상승 | 도약
	- 성과 추구 | 성과 우위성
	- 분주 | 여유
	- 자기 홍보 | 자기 확신
	- 비격식 | 격식
	- 최고의 선택 | 맞춤
	- 예측 가능성 | 창조 욕구
	- 연결 | 정박
	- 기회 잡기 | 별 따기
## 생각
### 비포
- 인문 분야에서 유명하고 "인간의 품격을 결정하는 7가지 자본"이라는 단어를 보고 어찌 내가 읽지 않을 수 있겠는가?
### 깨달음
- 30세 이론을 뒷받침할 근거가 부족하였는데, 아비투스를 읽고 근거를 얻었다. 30세가 넘었서 바뀌는게 불가능하지는 않지만 어렵다는 걸 알 수 있고, 계층 이동을 위해서 이래저래 노력해야겠다고 생각이 들었다.
- 내가 키울 아비투스 우선순위
	- 경제자본
	- 신체자본
	- 심리자본
	- 지식자본
	- 언어자본
	- 문화자본
	- 사회자본
### Todo
#### 심리자본
- [ ] 타인에게 불필요한 말과 감정을 보이지 않는다.
- [ ] 매년 목표에서 키워드를 더 잘 잡기 위해서 노력한다.
#### 문화자본
- [ ] 빛나지 않음으로써 빛나는 말과 행동을 한다.
- [ ] 남들과 다른 새로운 경험을 고민하고 해본다.
#### 지식자본
- [ ] 더 나은 행동방식을 위해서 가설을 세운 뒤 실행해보고, 관찰하고 태도를 맞춰본다.
	- [ ] 주간 리뷰를 가설 방식으로 바꾼다.
- [ ] 지식을 습득하고 사용하고 연결하고 완성하는 방법을 생각하고 정리해본다.
#### 경제자본
- [x] 비상금을 만든다. (3개월 월급치)
#### 신체자본
- [ ] 자신과 싸워서 이기는 스포츠를 취미로 추가한다.
#### 언어자본
- [ ] 비사교적 요소를 제거할 방법을 생각하고 적용해본다. (스피치 학원?)
- [ ] 사소해 보이는 정보라도 경솔하게 전달하지 말자.
#### 사회자본
- [ ] 언제 사회자본을 만들어낼지 고민하고 시기를 정한다.
- [ ] 누군가를 끌어당기는 사람이 되기 위해서 다른 자본을 키운다.

## 참고
- 밀리의 서재
```
성격은 얼굴에 나타나고, 생활은 체형에 나타나고, 본심은 행동에 나타나고, 미의식은 손톱에 나타나고 청결감은 머리에 나타난다  
배려는 먹는 방법에 나타나고, 마음의 힘은 '목소리'에 나오며 스트레스는 피부에 나타난다  
차분하지 못함은 다리에 나타나고 인간성은 약자에 대한 태도에서 나타난다
```
- [위 글 참고](https://www.teamblind.com/kr/post/%EA%B4%80%EC%83%81%EB%A7%8C%ED%81%BC-%EC%A4%91%EC%9A%94%ED%95%AD%EA%B2%8C-%EB%AA%A9%EC%86%8C%EB%A6%AC%EB%9E%91-%EB%A7%90%ED%88%AC%EB%9D%BC%EA%B3%A0-%EC%83%9D%EA%B0%81-%ED%95%9C%EB%8B%A4-6J3kAcKC)