---
summary: 단 하나, 본질에 집중하여 인생을 더 잘사는 방법
tags:
  - books/자기개발
rating: 4
readAt: 2023-05-22
---
## 요약
- 나의 평생 목표 '단 하나'를 찾아서 목표를 5년, 1년, 한달, 1주, 하루 단위로 쪼개면 목적 의식이 생기고 우선순위를 잡고 생산성을 높인다.
- 파레토의 법칙 (8:2)를 이용하여 매일 성공 목록 하나를 이루어라.
## 정리
> 핵심을 파고들게 되면 단 하나만을 바라보게 된다. 그게 가장 중요하다.

### 제1부 거짓말_의심해 봐야 할 성공에 관한 여섯 가지 믿음
#### 모든 일이 다 중요하다.
> 평등이란 거짓이다.
- 위의 말을 이해하는 것이 곧 모든 훌륭한 의사 결정의 기반이 된다.
- 나이를 먹을수록 *'반드시 해야만 하는 일'이라고 믿는 건 점점 더 쌓이기만 한다.* 할 일이 엄청 늘어나고, 일이 지나치게 커지며, 능력 이상의 일을 맡겨도 한다. '바빠서 정신 못 차리겠다.'라는 말은 우리 모두의 총제적 상태가 되고 있다. 
- 할 일 목록 대신 *'성공 목록'* 을 만들어라
	- 할 일 목록은 단순히 우리가 *해야 하는 일이라고 '생각'하는 것들*을 적어 둔 것 뿐이다.
	- 파레토의 법칙(80/20)은 소수의 노력이 다수의 결과로 이어진다고 말한다.
	- 할 일 목록에 우선순위를 정할 때 비로소 성공 목록이 된다.
	- 할 일 목록이 얼마나 길든 *언제나 하나로* 줄일 수 있다. (20%를 찾아라)
	- 반드시 필요한 단 하나를 찾아낼 때까지 멈추지 마라. 없어서는 안 될 단 하나. 바로 그 하나를 찾아라

#### 멀티태스킹은 곧 능력이다.
> 많은 일을 망치는 능력
- 멀티태스킹은 시간을 절약 시켜 주지 않는다. 시간을 낭비할 뿐이다.
- 멀티태스킹에는 대가가 따른다. 집중력이 흐트러지면 옳지 못한 선택을 내리고, 고통스러운 실수를 저지르며, 불필요한 스트레스를 받게 된다.
- 집중력이 흐트러지면 결과가 나빠진다. 한 번에 너무 많은 일을 하려고 하면 결국 아무것도 잘하지 못하게 될 것이다. 현재 자신에게 무엇이 가장 중요한지 알아내고 그 일에 전념하라.

#### 성공은 철저한 자기관리에서 온다.
> 우리 문화에서 가장 지배적인 헛된 믿음은 바로 자기관리라는 허상이다. - 리오 바바우타
- 성공을 이루는 비결은 *올바른 습관을 선택*하고 그것을 확립하기에 필요한 수준만큼 통제력을 갖추는 것이다. 그게 전부이다.
- 습관을 형성하기 위한 시간은 *66일*이다.

#### 의지만 있다면 못할 일은 없다.
> 의지력은 늘 꺼내 쓸 수 있는 것이 아니라는 것이었다.
- 의지력도 피곤함을 느낀다.
- 최선을 다하려면 말 그대로 우리의 정신력에 무언가를 먹여야 한다. 그야말로 *'생각을 위한 음식'* 이 필요하다.
- 언제 어떤 일을 할지 정한다. 의지력이 가장 강할 때 가장 중요한 일을 하라. (대부분 기상 후 30분 정도이다.)

#### 일과 삶에 균형이 필요하다.
> 효율이란 일을 제대로 하는 것이고, 효과란 올바른 일을 하는 것이다.
- 버리고, 선택하고, 집중하라.

#### 크게 벌이는 일은 위험하다
> 우리가 목표 달성을 힘겨워하는 이유는 장애물 때문이 아니라 덜 중요한 목표 쪽으로 훤히 뚫린 다른 길 때문이다.
- 큰 일을 두려워하면 작은 사고가 당신의 하루를 지배할 것이고, 큰 일은 결코 현실이 되지 않는다.
- 모두에게 주어진 시간은 같고, 열심히 일하는 데도 한계가 있다. 업무 시간 동안 무엇을 하느냐가 성과를 결정짓는다. 그리고 *무엇을 하느냐는 생각에 따라 정해진다.* 우리가 얼마나 크게 생각하느냐는 얼마나 높은 곳까지 이를 것인가를 결정짓는 발판이 된다.
- 크게 생각하라. ==**'다음번에는 무엇을 할까?' 와 같은 점진적인 사고를 피해라.** ==그렇게 하면 잘해봤자 성공으로 가는 느린 차선을 타게 되거나, 심하게는 아예 그 길에서 벗어나게 될 것이다. 더 큰 질문을 던져라. 어찌 해야 할지 모를 때는 어딜 가든 가능성을 두 배로 높여라. 


### 제2부 진실_복잡한 세상에서 중심을 잃지 않는 법
> 세상을 해석할 때는 조심하라. 해석한 그대로 되기 때문이다. -에릭 헬러

#### 미래의 크기를 바꾸는 초점탐색 질문
> 나의 '단 하나'는 무엇인가?
1. "당신이 할 수 있는 단 하나의 일"
2. "그 일을 함으로 써"
3. "다른 모든 일들을 쉽게 혹은 필요 없게 만들"(바로 그 일은 무엇인가?)
4. "지금 당장 해야 할 단 하나의 일은 무엇인가?"

#### 도미노를 세워라
> 성공은 간단하다. 옳은 일을 옳은 방식으로, 옳은 타이밍에 하면 된다. -아널드 글라소
- *"오늘(자신이 원하는 것을 위해) 다른 모든 것을 더욱 쉽거나 불필요하게 만들어줄 단 하나의 일은 무엇인가?"* 라는 질문으로 하루를 시작하라. 그렇게 하면 무엇을 해야 할지 방향이 명확해진다.

#### 삶의 해답으로 가는 길
> 사람은 자신의 미래를 결정짓지 못한다. 대신 습관을 만들면 그 습관이 미래를 대신 정해준다. - 프레드릭 알렉산더
- 큰 질문을 던져라. 크고 구체적으로 생각하라
- 큰 해답을 찾아라. 연구하고 역할 모델을 찾아라
- '저걸 하고 싶다.'에서 *'저걸 어떻게 이루지?'* 로 바꿔라. 최고의 질문과 최고의 목표는 크고 구체적이다.
- 탁월한 성과를 위해 필요한 훌륭한 해답을 찾고 싶다면 벤치마킹을 이용하고 트랜드를 예측하라.


### 제3부 위대한 결과_인생의 반전을 불러오는 단순한 진리
> 우리 삶에는 '단 하나'를 실행에 옮기고 탁월한 성과를 올리는 데 필요한 간단한 공식이 있다. 공식에 필요한 세 가지 요소는 바로 목적 의식, 우선순위, 생산성이다.

#### 목적의식을 가지고 살아라
>생산성은 목적의식과 우선순위에 따라 결정된다.
- 삶이란 일련의 연속된 선택이며 우리의 목적의식이 *우선순위를 정하고, 우선순위가 행동의 생산성을 결정한다*는 것을 일깨워 준다.
- 자신만의 '큰 이유'를 발견하라.

#### 우선순위에 따라 살아라
> '지금'에 맞춰 목표를 설정하라.
- 현재에 근거한 목표 설정
	- 최종의 목표, 언젠가 내가 하고 싶은 단 하나는 무엇인가?
	- 5년의 목표, 최종의 목표를 바탕으로 향후 5년 내에 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?
	- 1년의 목표, 1년의 목표를 바탕으로 올해 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?
	- 한 달의 목표, 1년의 목표를 바탕으로 이번 달에 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?
	- 하루의 목표, 이번 주의 목표를 바탕으로 오늘 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?
	- 지금의 목표, 오늘의 목표를 바탕으로 지금 당장 내가 할 수 있는 단 하나는 무엇인가?

#### 생산성을 위해 살아라
> 자신에게 주어진 시간 내에 더 많은 일을 했기 때문이다.
- 시간 확보, 중요한 시간을 미리 정해두면 절대로 부족하지 않다.
	- 휴식 시간 확보하기
	- 단 하나의 일을 할 시간 확보하기
	- 계획할 시간을 확보하기

#### 단 하나를 위한 세 가지 약속
> 최선을 다하는 사람은 절대 후회하지 않는다. -조지 할라스
1. 전문가의 길을 향해 걸어라.
2. 도전에서 목적의식으로 이동하라.
3. 책임감을 갖고 살아라.

#### 생산성을 훔쳐 가는 네 종류의 도둑들
>현명해지는 기술은 곧 무엇을 무시할지 아는 기술이다. -윌리엄 제임스
1. 아니오(No)라고 말하지 못하는 것
2. 혼란에 대한 두려움
3. 건강에 나쁜 습관들
4. 목표 달성을 도와주지 않는 환경

#### 위대함으로 가는 변화의 시작
>'한번에 한 걸음씩' 이라는 표현은 진부할지 몰라도 영원한 진리다.

## 생각
### 읽기 전
- 내가 너무 많은 일을 하는데, 생각보다 효율이 나지 않는다고 생각하였고 이를 어떻게 해결 할 수 있을까? 라는 생각도 있었고 많은 사람들이 원씽이야기를 해서 궁금해서 책을 보게 되었다.
### 깨달은 것
- '단 하나'의 중요성을 깨닫게 되었다. 내가 혼란스럽고 많은 일을 하지만 안되는 이유는 결국 하나가 아닌 여러가지를 일을 하다보니 이도 저도 안된다는 생각이 들었다. 내가 하고 싶고 나의 본질을 좀 더 생각하고 '단 하나'를 하기 위해서 생각하고 투자 해야겠다.
### Todo
- [x] 할 일 목록은 애플 리마인더로 사용하고, 데일리 노트는 성공목록으로 사용한다.
- [x] 다음에는 무엇을 해야할까?라는 생각이 아니라, 크게 생각하는 탑 다운 방식으로 목표를 잡는다.
- [x] '최종 - 5년 - 1년 - 한 달- 하루 - 지금의 목표'를 만든다. 고로 최종 - 5년은 새로 만들고, 1년부터는 점검한다.

## 참고
- [원씽(The One Thing)](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001619177)
- [[Lifetime Goal]]

