---
summary: "온라인 비즈니스를 위한 \b연결 사고법"
tags:
  - books/사업
rating: 4
readAt: 2023-07-28
---
## 정리
### 왜, e-비즈니스에서 조인트를 하는가
- 성공의 열쇠는 2가지다.
	-  각 스테이지에서 당연한 일을 하나씩 정성스럽게 하는 것
	-  사람 사이의 관계가 얼마나 중요한지 이해하는 것
- e-비즈니스 4단계의 스테이지
	- '0 > 1' 단계
		- 사업의 시작, 수중에 돈이 들어오는 때로 여기서 수익화를 하지 못하고 전체 80%가 포기한다.
	- '1 > 10' 단계
		- 첫 거래를 끝낸 뒤 자기 나름대로 '이렇게 하면 팔린다'라는 감을 잡고 사업규모를 점차 확장하는 단계다.
	- '10x10=100'의 단계
		- 사업자 간의 조인트로 비즈니스에 레버리지 효과를 더해 비약적인 성장을 꾀하는 시기다.
	- '100x100...'의 단계
		- 사업규모가 단숨에 확대되어 직원과 거래처가 급격하게 늘어난다.
- 스테이지의 공략법은 4가지로 =='사람', '기술', '정보', '시스템'==이다.
- 온라인 비즈니스는 '방법' 과 '마인드'가 전부다.
- 올바른 마인드를 갖춘 후 자신이 해야 할 일을 정성스럽게 하다가 딱 맞는 조인트 상대를 찾는다면, 당신의 비즈니스는 비약적으로 성장할 것이다. 그러면 틀림없이 성공의 문을 열게 된다. 자신을 믿고 묵묵히 실천하자.


### 성공하지 못하는 이유는 방법이 틀렸기 때문이다.
#### 다른 사람에게 조언을 구하지 않는다.
- 사람은 각자 처한 상황이 다르기 때문이다.
	- 사람은 자신의 현재 상황이나 지위에 한정해서 이야기한다.
- 사람은 다른 사람보다 자신이 우위에 있고 싶은 심리가 있기 때문이다.
#### e-비즈니스는 비즈니스의 한 형태일 뿐이다.
- 상품, 서비스를 판매하는 무대가 '인터넷'이라는 사실만 다르다.
- 내가 지금 상대하고 있는 존재가 눈앞의 컴퓨터가 아니고 고객, 즉 '사람'이라는 점이다.
- 실제 비즈니스의 정신으로 인터넷을 활용하는 것, 그것이 e-비즈니스에 접근하는 올바른 방법이다.
#### 성공으로 가는 길은 곡선이다.
- 대부분의 사람들이 아무리 노력해도 성과가 나지 않는 시기를 겪는다.
- 성공 가도를 달리는 사람들도 대부분 이 시기를 경험했다. 단지 그때 그만두지 않았기 때문에 지금 수천만 단위, 억 단위로 돈을 벌 수 있는 것이다.
- 노력은 하는데 일이 잘 풀리지 않을 때는 '성공 곡선'이 돌파구를 찾기 전의 도움 닫기 기간이라고 생각하면 된다.
#### '실패야말로 행운!' 비상식적인 사고과 성공으로 이끈다.
- 비즈니스에는 헛발질과 실패가 따르는 법이다. 잘못됐다면 개선하면 그만이다.
- 비즈니스가 자리매김하는데는 실패하는 것이 가장 좋다. 실패는 케이스 스터디로 축적되어 다음 비즈니스의 밑거름이 된다.
- 비즈니스를  하다 보면 만날 수 밖에 없는 장벽과 실패를 '행운'으로 여길 정도의 비상식적인 사고가 필요하다.
- 빠르게 실패를 경험하려면 일단 끝까지 완성해봐야 한다. 세부적인 완성도에 얽매이지 말고 판매할 수 있는 수준까지 끌고 가보자. 고객의 반응을 보기 위한 판매 테스트라고 생각하면 된다.
- 실패하더라도 리스크를 상당히 줄일 수 있다. 이것이 e-비즈니스의 특징이다.
#### 동기부여는 행동에서 부터
- 마음으로는 분명 성공하고 싶고 변하고 싶은데, 이상하게 몸이 따라주지 않는 것은 방어본능 때문이다.
- 인간의 뇌는 원래 '변화'를 좋아하지 않는다. 구조상 습관을 바꾸면 불쾌감을 느끼게끔 만들어져 있다.
- 뇌는 '하지 않을 이유'를 찾고 먼저 경계선을 그어버린다. 이를 '안전지대', 다른 말로 '컴포트존'이라고 한다.
- 새로운 미래를 원한다면 꾸준한 동기부여를 통해 컴포트존을 탈출해야 한다.
- 컴포트존을 벗어나기 위한 방법은 3가지다.
	- 환경을 최대한 바꿔라. 동기부여가 되는 사람 옆에 있으면 긍정적인 영향을 받아 게으름을 피울 겨룰이 없다.
	- 가능하면 아무것도 생각하지 말고 일단 움직여라. 늘 다른 사람들과 붙어 있을 수는 없다. 혼자서도 동기부여를 높이고 싶다면 억지로 기분을 좋게 하려고 애쓰는 데 시간 보내지 말고 일단 작업을 시작하자.
	- *작업 일정을 정학도 매일 그대로 실천하라*
	- 인간은 동기부여가 된 후에 행동하는 존재가 아니다. 행동해야 동기부여가 되는 존재다.


### 혼자서는 성공할 수 없다, 사람1
#### e-비즈니스는 인간관계가 전부다.
- 당신의 사업 상대는 엄연히 '사람'이다. 당신에게 돈을 지불하는 것은 감정과 개성을 가진 살아 있는 사람이다.
- e-비즈니스는 사이트, 블로그, 메일 등의 전자매체에서 주로 거래가 이루어지므로 고객과 직접 만나는 일은 거의 없다. 그렇기 때문에 오히려 대면할 때보다 더 세심하게 주의를 기울여서 고객을 대해야 한다.
- 타인에게 관심을 가지고, 타인을 알아가고, 타인의 호감을 얻어라.
- e비즈니스에서 다른 사람과 소통하는 상황은 크게 2종류로 나눌 수 있다.
	- 외부: 고객과 맺는 관계 (서비스를 제공하는 상대)
	- 내부: 비즈니스 관계자와 맺는 관계 (서비스를 준비할 때 상대하는 관련업체)
#### 비즈니스의 질을 높이는 커뮤니케이션 방법
- 반드시 일정 단계에 이르면 다른 사람과의 관계 필요하다.
- 하나의 비즈니스를 위해 보이지 않는 곳에서 일하는 사람과의 관계를 다져두면 비즈니스의 질이 크게 달라진다.
- 인간관계의 비법 4가지
	- 내가 먼저 상대에게 준다.
	- 상대의 호감을 얻는다.
	- 자연스럽게 상대의 도움을 받는다.
	- 은혜를 잊지 않고 갚는다.
#### 교재와 아카데미를 최대한 활용하라.
- 처음에는 일단 인터넷을 정보원으로 두고, e-비즈니스 관련 세미나를 수강하거나 정보교재 구매 혹은 비즈니스 아카데미에 들어가 공부하기를 추천한다.
- 혼자 힘으로 성공하려고 하지 마라. 도움을 받아야 할 때는 지혜롭게 받는 사람이 되어야한다.
- 한 분야에서 실력을 향상하고 성공하는 가장 빠른 방법은 그 분야에서 먼저 성공한 사람의 방식을 따라 하는 것이다.
- 비즈니스를 할 때 '질문할 줄 아는 능력'은 중요한 자질이다. 일단 적절한 질문을 던지지 못한다는 것은 문제를 파악하지 못했다는 것이다. 사고와 행동의 양이 부족해서 나온 결과다.
- 질문을 어려워하는 이유
	- 전체상을 파악하지 못해서 어느 부분을 모르는지 모른다.
	- 실천하지 않아서 구체적인 질문이 나오지 않는다.
	- 선생님이 바쁘실까 봐 물어보기 어렵다.
	- 이런 질문을 해도 될지 부끄럽다.
- 다른 사람에게 물어서 해결될 일이라면 하루라도 빨리 물어보자.
- 비즈니스를 시작했다면 확실하게 결과를 내는 것이 '자존심'이다.
#### 최고가 된다는 것
- 최고가 된다는 것은 좋은 의미에서 무엇이든 괜찮다. 목표는 눈에 띄는 것! 따라서 양이나 질에서 앞서지 못한다면 속도에서 앞서는 것도 좋다.


### 초고속으로 성공하는 최강의 아날로그 마인드, 사람2
#### 상품이 아니라 고객을 찾아라
- '고객의 강렬한 욕구가 없는 시장에서는 비즈니스가 성립하지 않는다.'라는 철칙을 벗어나지 않으면 괜찮다고 답한다.
- 성공하는 비즈니스는 =='원하는 사람에게 원하는 것을 제공한다.'==는 대원칙만 수행하면 된다.
- 고객의 고민, 불만, 불안을 해소하거나 욕구를 만족시킬 수 있는 것이라면 무엇이든 비즈니스가 된다.
#### 당신은 누구에게 팔고 싶은가
- 고객과 관계를 맺을 때 중요한 것은 '어떤 고객에게 상품을 팔고 싶은지 명확하게 해두는 것이다.'
#### 조사에 에너지를 쏟아붓자
- 타깃을 좁히기 위해서든 판매 전략을 짜기 위해서든 고객의 욕구와 고민을 정확히 파악하는 과정은 반드시 필요하다. 그래서 '조사하는 시간을 아까워하면 안 된다.'
- e-비즈니스를 시작할 때는 '내가 가장 장하고 잘 아는 분야에 뛰어들어야한다.'
- 상품 구매자를 얼마나 이해하고 있느냐에 따라 매출이 결정된다.
#### 고객이 상품을 간절히 갖고 싶게 만드는 방법
- 상품을 판매할 때 고객에게 꼭 전달해야 할 내용은 무엇일까? '베니피트(편익)'이다.
- 어떤 제품의 품질(스펙)이 가장 좋은지 모르겠다가 아니라 '도대체 어떤 제품을 써야 내가 원하는 것을 얻을 수 있느지 모르겠다'라는 뜻이다.
- 편익이 고객의 머릿속에 선명하게 떠오르게 해야 한다.
- 숫자가 아니라 상품을 구매하면 얻을 수 있는 편익(행복)만 이야기하는 것이 중요하다.
#### 고객은 기대 이상일때 만족한다.
- 사람에게는 '내가 가치 있는 존재'라고 믿고 싶은 마음, 즉 자기중요감에 대한 욕구가 있다.
- 기대 이상의 것을 제공하고 싶다면, 경쟁자와 아주 약간의 차별성을 두어 고객의 가려운 곳을 긁어줄 만한 혜택을 추가하는 것이다.
#### 작정하고 퍼주어라
- '이렇게 가치 있는 것을? 왜 이렇게까지 주는 거지?'하고 고객이 이상하게 느낄 만큼 주고 또 주어라.
#### 히트 상품을 탄생시키는 비결
- '고민의 깊이 x 해결 속도'가 크면 클수록 매출액(수익) 및 비즈니스 규모가 커진다.
- 고민의 깊이 x 해결 속도 x 고객 수 = 비즈니스의 전체 규모
- ==검색량이 많은 키워드일수록 세상의 관심, 흥미, 문제, 욕구가 많아 비즈니스로 연결되기 쉬운 분야라고 할 수 있다.==
- *월간 검색량이 5,000건*정도라도 1인 비즈니스라면 어느 정도 수익을 창출할 수 있다.
- 고민과 욕구 수준이 높고, 검색량이 많은 키워드 분야이면서, 경쟁자가 적은 시장이 최고다.
- 비즈니스를 시작하기 전 사전 조사  
	- 비즈니스로 발전시키기 쉬운 분야인가?
	- 사람들의 고민이 깊고 욕구가 강한 분야인가?
	- 인터넷에서 월간 검색량이 많은 키워드인가? (최소 5,000건 이상)
	- 새로 등장한 분야인가? (스마트폰 시장, SNS, 매칭 등)
	- 동종업계 라이벌은 얼마나 있는가?
	- 나의 경험을 살릴 수 있는 분야인가?
	- 이미 팔리고 있는 상품과 어떻게 차별화할 것인가?


### 계속 성공하는 사람만 아는 e-비즈니스 기술, 정보와 기술
#### 비즈니스는 성과가 전부다. 결과를 내는 실력을 키우자!
- 순전히 운으로 돈을 많이 벌었다 해도 오래갈 수 없다.
- 비즈니스에 집중할 시간을 정하고 시간표에 기입한다. 그 시간은 무슨 일이 있어도 작업을 한다.
- 성공하기까지 당신이 희생할 것을 정해서 기입한다. (취미, 가족, 연인, 술자리 등등)
- 비즈니스는 성과(매출)가 없으면 아무 쓸모가 없다.
#### 최소한 알고 있어야 할 금전 감각
- 성공하고 싶다면 필요한 비용은 제대로 쓸 줄 아는 자세가 필요하다.
- ==빨리 성공하고 싶다면 써야 할 곳에는 돈을 쓰자. 이것이 철칙이다.==
- 시간도 돈도 결국 당신의 소중한 자산이다. 돈을 쓸지, 시간을 쓸지는 당신의 선택이다.
- 사용할 돈은 항상 '숫자'로 보자.


### e-비즈니스니까 더더욱 앞을 내다보고 움직인다, 시스템
#### 잘못된 노력은 여물지 못한다.
- 바퀴 달린 것이든 날개 달린 것이든 그것을 사용한 사람이 이기는 것이다.
- '노동 시간 = 수입' 틀을 깨는 것이 답이다.
- 내가 아니더라도 할 수 있는 일은 최대한 다른 사람이나 툴에 맡기자. 내가 꼭 해야하는, 나만 할 수 있는 일만 내가 하면 된다.
#### 이익을 창출하는 방정식, 1. 수익 확대 공식과 방문자 수
- 마케팅은 3가지 포인트를 최적화하고 고효율화 하는 것이다.
	- 돈이 되는 상품을 취급하고 있는가?
	- 확실히 고객을 끌어 모으고 있는가? = 방문자 수
	- 방문한 고객이 구매까지 하고 있는가? = 구매 전환율
- 방문자 수를 늘리기 위한 수단 
	- SEO
	- PPC
	- 블로그, SNS
	- 광고
	- 어필리에이트
#### 이익을 창출하는 방정식, 2. 구매 전환율
- 구매 전환율을 높이려면 고객이 쉽게 구매를 결심할 수 있도록 사이트를 만들어야 한다.
- 상품의 매력을 효과적으로 전달하는 사이트 형태와 판매 방법 4가지
	- 세일즈 레터형 사이트, 개인적으로 메시지를 보내듯이 카피를 쓰는 방법
	- 동영상 활용형 사이트
	- 스텝 메일로 신뢰 쌓기
	- 3개를 조합하는 프로덕트 론치
- 일반적으로 처음 방문한 사이트에서 얻은 정보에 대해 사람은 '3가지 벽'을 만든다.
	- 읽지 않는다.
	- 믿지 않는다.
	- 행동하지 않는다.
- 3가지 벽을 무너뜨리기 위한 방법
	- 사이트 탑 화면에 타깃 고객의 흥미를 끌 만한 캐치프레이즈를 걸어라.
	- 압도적인 증거 제시와 정보 제공자의 신뢰감 있는 프로필, 저명인의 추천사를 내세워라.
	- 명확한 혜택 외에 구매 기한이나 판매 개수 등을 제한하라.


### 성공을 확장하는 조인트 사고, 사고법
#### 비즈니스가 극적으로 바뀌는 조인트의 기적
- 조인트가 성공하는 이유는 곱셈 법칙이 작용하기 때문이다.
- 곱셈 효과는 나와 상대가 모두 10점이어야 극대화된다.
#### 조인트는 나만의 강점을 갖춘 뒤에 시도한다.
- 한 가지라도 당신이 최고라고 자부할 만한 것을 갖추자. 그러면 당신이라는 존재를 필요로 하는 사람이 나타난다.
- 당신이 어떤 무기를 손에 넣을지는 자유다. 다만 어떤 무기를 손에 넣었느냐에 따라 당신의 미래가 바뀐다.
- 한껏 세분화한 틈새 분야에서 최고가 되는 것을 목표로 삼자.
- **기초를 탄탄히 다지고 비즈니스가 원활하게 굴러가기 시작한 뒤에 조인트 인원을 늘려 나가자. 당부하건대 조인트 상대를 잘 선택하기를 바란다. 그것이 포인트이다.**
 
## 생각
### 비포
비상식적 성공법칙이라는 책과 같이 추천책으로 있어서 보게된 책이다. 주제가 온라인 비즈니스였고 조인트 사고라는 제목으로 사고법에 대해서 배울 수 있을까? 라는 생각으로 보게 되었다.
### 깨달음
- 비즈니스에서 중요한 부분의 =='사람', '기술', '정보', '시스템'==을 새삼스레 다시 보게 되었고, 그 중에서 사람에 대해서 더 생각보는 시간이 되었다고 생각한다.
### Todo
- [x] [[사업 스터디]]를 만들어서 조인트를 만들기
- [ ] 실제 사업을 한 사이클 돌려보기

## 참고


